民办应用科技学院的发展路径研究

摘要：我国民办应用科技学院由于办学历史偏短，在其发展过程中存在着诸如管理规章制度不健全、师资队伍结构不合理、专业课程设置不完善、人才培养模式不实用等因素，阻碍了学院的健康发展。本文旨在为民办应用科技学院的发展寻求新思路、新方向，对其中存在的主要问题进行研究和分析，提出相应改进方法帮助民办应用科技学院增强综合竞争力和影响力，促进学院良性可持续发展。

1.	民办应用科技学院发展现状分析
应用科技学院最早出现于20世纪中叶的欧洲，至今已有相当长的一段发展历程。相对于欧洲，我国应用科技学院仍处于初级探索阶段，各种发展问题较为突出，尤其是办学历史较短的民办应用科技学院，普遍存在各项管理规章制度不健全、师资队伍结构不合理、专业课程设置不完善、教学软硬件设施不完备、人才培养模式缺乏实用性、学生知识基础薄弱等问题，制约了民办应用科技学院的健康发展。
2.	强化民办应用科技学院师资队伍建设
高等教育是中国教育的战略制高点，教师是制高点的制高点；重视师资队伍建设就是重视学校发展，建设一支结构合理、实力强劲的师资队伍是一所学校保持良性发展的基本保障。
2.1 坚持人本管理思想
对于任何组织机构而言，管理仅仅是一种途径和手段，是有形的、有限的，然而人性却是无形的、无限的。倘若以有限的管理来驾驭无限的人性，则会导致管理流于形式，人浮于事的不利局面。由此可见，任何忽略或轻视“人性”的教育管理都不会成功。民办应用科技学院若要谋求长远的生存和发展，就要给予每位教师更为细致的人文关怀，如此才能招才引智、充分激发教师的主观能动性、打造教师与学校之间的命运共同体，使教职工产生强烈的认同感和归属感，促使他们自发地同学校共拼搏、共成长，形成良性发展循环。
2.2	尊重教师劳动，调动教师积极性
高校教师具有较强的民主和平等意识，更注重于个人价值的体现。学校管理者应给予教师充分地尊重和理解，及时对教师做出的成绩和贡献予以肯定和奖励，充分发扬民主精神，通过教职工代表大会、民主生活会、校长信箱等多种途径充分与教师沟通互动，了解教师思想动态，密切关注并尽力解决教师在生活和工作中所遇到的困难和问题，从而使教师产生认同感、归属感和幸福感。
学校要重视校园精神文明建设，使教师对民办高等教育产生责任感和荣誉感、消除教师与学校之间的雇佣观念，各职能部门应认真了解教师对其工作的意见和建议，并形成切实可行的相应改进方案，使教师感受到自己也是学校的主人，引导教师逐步树立主人意识，自觉地将自身发展与学校的兴衰荣辱相结合。同时提升教职工的福利待遇，尤其是青年教师的福利待遇，使高校教师能够拥有较为体面的生活，激发其工作热情。
2.3 加强专职教师培养，优化师资队伍建设
目前，民办应用科技学院师资队伍结构不合理是制约其发展的一个重要因素，具体表现在师资队伍年龄、专业和职称三个方面的结构性问题。若不及时采取相应措施，极易造成人才断档、青黄不接的局面。
从学校可持续发展的角度来看，强化专职教师师资力量的建设，更能契合学校的发展方向。学校要积极吸纳一批能够在学校各项建设领域中发挥发挥重要力量的人才，降低对兼职教师的依赖程度，提升师资队伍的稳定性以确保正常的教学活动能够有条不紊的开展，增强风险抵抗能力。此外，还可在本校选拔出一批品学兼优的学生留校任教，这类学生对学校的制度和文化氛围认同程度较高，工作忠诚度和热情度较高，对各项工作流程上手熟悉较快，是推进学校发展的一股重要力量。
3.	重塑教育教学形态，提升教学管理质量 
随着我国近年来经济增速放缓、经济下行压力加大，高校毕业生的就业形势日益严峻，民办应用科技学院必须以质量谋发展，切实提高教育教学质量，培养高质量的创新性应用型人才，才能应对当前激烈的市场竞争和就业形势。
3.1	提升学院管理水平，强化管理队伍建设
教学管理水平对教学质量有着直接地影响，然而民办应用科技学院却恰恰在教学管理环节暴露出了较为突出的问题。相当一部分教学管理人员并非专业科班出身，有的甚至从未具备任何教学经验，不了解基层教学单位的实际情况和教学活动的客观规律，致使教务文件和命令内容含混不清、拼凑痕迹明显、执行连续性较差、各教学单位的解释办法不一。民办院校教学管理人员工作压力普遍较大，容易产生情绪枯竭，导致教学管理人员工作态度消极，影响教学管理成效。
针对上述问题，学校应密切关注教学质量核心指标，逐步制定更高标准，以促进教学质量提升；同时完善督导、监测和评估机制，严格按照质量标准对教学各个环节进行行之有效的监控和反馈。各系部结合自身实际情况，完善系部教学管理制度，以便学院教学工作有序开展。同时，学院高度重视教学管理队伍建设，定期针对教学管理人员展开多项业务技能培训和竞赛，以积极鼓励教学管理人员开展教学管理研究工作，提高其管理水平。
3.2	改革师生考评体系，提升学院教学质量 
	 当前民办应用科技学院普遍采用传统的师生的考评体系；针对学生依旧以考试分数评价为主，忽视了学生的多样性和个体差异性，缺乏对学生实践能力、创新能力、协作能力、社会能力等重要非智力因素的形成性评价；针对教师依旧以教学仪态、教学文件规范性、课堂表现力等作为教学质量评价标准，无法准确衡量教师的工程能力、实践教学能力。
学院要有机结合自身实际情况，建立起符合人才教育成长规律、符合社会发展的需求规律的多元化师生考评体系，将学生的道德品行、学习态度、学习方法、学习策略、学习能力、学习品质、实践能力、沟通能力、社会能力等非智力因素纳入学生学业评价体系，将教师辅导学生实验课时量、带领学生实习工作量、指导学生竞赛获奖成果等纳入教师教学质量考核标准，通过改革师生考评体系，鼓励和引导教师由教学型向应用型转型，培养出真正意义上的应用型人才。
3.3	优化人才培养方案，完善专业与课程体系
    民办应用科技学院通常具有较强的区域性特色，在制定人才培养方案时应充分结合区域内企业和社会的实际需求，高度重视学生职业能力的培养，深入探究应用型人才所必需的核心能力和素质，建立起人才的素质培养模型和能力培养模型，制定出具体明晰、操作性强的人才培养方案，避免抽象和笼统表述，真正使人才培养方案在日常教学活动中发挥应有的指导和规范作用。
	在专业设置和课程设置方面，学院应紧密结合区域内产业结构特点，同区域经济和产业发展方向相联系，及时根据市场需求动向做出调整。课程设置要符合应用科技学院的办学定位，体现通识性和应用性，正确处理好理论和实践之间的关系，培养出“理论基础扎实，专业知识面广，实践能力强，综合素质高，并有较强的科技运用、推广、转换能力”的应用型人才。
3.4加大教学改革力度，创新课堂教学模式
民办应用科技学院当前的教学模式仍普遍以传统的课堂讲授方式为主，这种方式虽然有助于学生在短时间内形成清晰的知识结构体系，但教师的主导地位过于突出，忽略了学生的个体差异性，不利于培养面向实际问题的、具有创新思维和创造能力的应用型人才。学院应结合自身情况，积极开展以培养解决实际工程问题为导向的教学改革，重塑教育教学形态。
以笔者所在学院为例，我院计算机工程系针对实践性较强的课程专门设立了实训周环节，学生在学期末利用一周时间（14课时）在任课教师的指导下完成一个实际的小型项目。此外成立软件开发小组和网络管理小组，在我系学生中招募有兴趣的学生参与到学院日常的网络维护、网站建设、机房设备维修等各项信息化建设工作中，既锻炼了学生解决实际问题的能力，又为学院降低了运营成本。
学院鼓励毕业班学生积极参与多种形式的职业技能培训，我系与一些社会化培训机构展开合作，学生可自愿参与到培训活动中，并允许学生以培训内容为基础完成毕业设计（论文），一方面为毕业论文选题内容注入了新鲜血液、减轻了教师工作的压力，一方面又系统地锻炼了学生的工程能力、分析和解决问题能力。
4.	搭建完善的师生发展平台 
由于办学时间和办学成本的限制，民办应用科技学院尚未建立起较为完善的支持师生自我提升发展的平台和通道，无法积极保障和促进教师的职业生涯发展和学生的综合素质培养。学院应改革内部体制，加强外部合作，全面做好师生发展平台的软硬件建设，增强学院的综合竞争力。。
4.1	强化校企平台建设，促进学院转型发展
我国当前的高等教育体系依旧带有十分鲜明的学术性特征，课程体系重理论轻实践的局面仍然普遍存在，民办应用科技学院在发展中要突破当前局限、结合产业实际、顺应社会需求、增强专业的适用性、强化专业的内涵建设，而借助校企合作就是实现这一目标的有效途径。
通过校企合作，能够在生产一线对学生开展生动的实践教学，使学生了解本专业的最新行业发展态势，同时为学校节省了数量可观的实验室建设费用；对于教师而言，让教师深入到企业生产一线、开展校企间的产学研联合，能够在很大程度上弥补民办应用科技学院教师缺乏实践经验的短板，既有利于教师全面合理地把握教学内容，也有利于“双师型”教师的培养。
4.2	 推进创新创业教育，打造多元就业模式
近年来，随着高校的大规模扩招，高校毕业生人数屡创新高，加之产业结构升级改革向纵深发展，社会格局进行深刻调整，大学生在社会转型期遇到了很大的求职挑战，就业问题日益尖锐，总体就业形势不容乐观。因此民办应用科技学院既要提升学生的实践能力，增强毕业生就业竞争力，又要注重培养学生的创新创业精神，鼓励学生投身于创新创业实践活动中去，亦对学生摆正择业心态、理性择业大有裨益。民办应用科技学院要为在校生创造良好的创新创业环境，提供必要的场地和设施，做好政策、资金、制度、培训等多方面的支持，帮扶毕业生创业。
以我院为例，成立“双创学院”，面向全校师生征集创新创业课题，从中选拔出优秀课题为其提供经营活动场所。此外，该校与郑州市多家孵化器企业达成合作协议，为大学生创业提供完备的配套服务。与此同时，该校十分注重校友会建设，每年春节前夕，学校各系部均会派出有关领导前往该校毕业生主要分布地区的校友会参加团拜活动，通过校友会搭建起供需沟通桥梁，为该校毕业生提供了不少就业、创业和投资机会。  
4.3改革职称评审机制，促进教师全面发展
民办应用科技学院要抓住高校职称评定权力下放的契机，根据自身的办学特色灵活调整和制定标职称评审标准，实行以切实提高教师的学术能力和实践能力为导向的多元化职称评审方式，对实践性和操作性较强、研究属性不明显的职称系列，弱化或取消论文要求。即使在要求论文时，也应注重论文的质量和实用价值，将科研成果取得的经济效益和社会效益作为职称评审的重要指标，不断提高职称评审的科学性、客观性；同时探索以其他成果形式作为替代的方法；例如推行代表作制度，重点考察其成果质量；将辅导学生实验课时量、带领学生实习工作量、指导学生竞赛获奖成果、参与实践性较强的课题的数量、等级、成果等指标纳入职称考核体系，将在很大程度上促进教师自发向应用型人才发展和转变。
5.	结语
民办应用科技学院虽然由于其特殊的产生背景和发展规律，在目前的发展过程中暂时遇到了一些问题，但这并不能阻碍其健康向上发展的总体态势。学院应结合自身实际情况，在完善各项管理规章制度、提升管理团队业务水平、强化师资队伍建设、优化课程体系和专业设置、改革教学形态与职称评定方式、增强校企互动合作等方面加以提升和改进，就能够突破当前局限，保持自身的竞争力和影响力，形成良性发展循环。

参考文献
[1]夏果平,周正良.浅论以人为本对民办高校的重要性及其实施[J].时代教育,2013(07) 
[2]黄君婕,李玲玲,周景.对民办高校教师职业发展路径的几点思考[J].赤峰学院学报(自然科学版),2013,29(17)
[3]周刚.应用科技大学的人才培养体系探究[J].科技经济市场,2015(10):250-251.
[4]郝雪.人才市场需求导向的应用技术大学专业设置研究[D].哈尔滨理工大学,2015. 
[5]李国英.校企合作人才培养的育人模式探究[J].学周刊,2019(08):31-32. 
[6]胡丹.民办应用科技大学创新创业教育研究[J].科技经济导刊,2018,26(14) 
[7]李文辉.地方高校职称自主评审权实践困境与突破[J].江苏高教,2018(09)
[8]郑婷丹.人力资源视角下民办高校职称评审权下放存在的问题与对策[J].教育现代化,2018,5(42) 

